# 脅威モデリングケイパビリティ (Threat Modeling Capabilities)

## 概要

[脅威モデリング](threatmodelingmanifesto-ja.md "「脅威モデリングとはシステムの表現を分析してセキュリティとプライバシーの特定に関する懸念を浮き彫りにすることです」と脅威モデリング宣言で定義されています。") は、システムセキュリティとデータプライバシーの設計目標を達成するために重要です。

このドキュメントでは脅威モデリングの実践から価値を引き出すのに役立つケイパビリティのカタログを提供します。

私たちは [脅威モデリング宣言](threatmodelingmanifesto-ja.md) の推進 [チーム](#authors "2020年の宣言での私たちのオリジナルチームには2023年に新しいメンバーが加わりました。現在のリストについては著者を参照してください。") です。私たちはグループの合意形成を目指してこれまでの経験を集結し、このドキュメントを作成しました。

脅威モデリングプログラムのロードマップを作成または改良し、プログラムの現状を把握するのに役立つ、以下の脅威モデリングケイパビリティを特定しました。

これらのケイパビリティを実施する組織は安全な設計目標を達成し、脅威モデリングを実行する際の多くの落とし穴や課題を回避できると考えています。

### 脅威モデリングケイパビリティとは何か？

ケイパビリティとは組織が何をするかを明確にするものです。ケイパビリティはどのように、なぜ、どこで使用されるかを説明するもの [ではありません](https://pubs.opengroup.org/togaf-standard/business-architecture/business-capabilities.html#_Toc95135878 "The Open Group によるビジネスケイパビリティの定義を言い換えると「ビジネスケイパビリティとは、ビジネスがそのケイパビリティをどのように、なぜ、どこで使用するのかを説明することなく、ビジネスが何を行うかを明確にするものです。」")。

脅威モデリングプロセスをどこから始めるかは [組織](# "組織とは、一つのチーム、部署、部門、会社など、共通の目標に向けて連携する集団のことです。") によって異なります。ケイパビリティの実施は一般的には直線的なプロセスではないことに注意してください。組織によっては実施が容易なケイパビリティもあれば、困難なものもあります。まずは組織の状況、最大の問題、最も費用対効果の高い最適な機会を理解することから始めましょう。

このドキュメントはケイパビリティのカタログとして機能します。レゴの部品のように使用して、脅威モデリングプログラムの構築に役立ててください。これらのケイパビリティは非常にシンプルですが、実施すればするほど、プログラムはより優れたものになります。

それぞれのケイパビリティは測定可能かつ/または証明可能な何かを表しますが、常に実行可能な目標です。ケイパビリティは特定の状態における目標を特定し、測定された量ではなく、測定基準として定義されます。

## ケイパビリティ

私たちは [ケイパビリティ](https://pubs.opengroup.org/togaf-standard/business-architecture/business-capabilities.html#_Toc95135878 "ケイパビリティとは、あなたが持っている、あるいは持っていない何かです。ケイパビリティは測定可能であり、証明可能な行動や目的を伴う有用なものです。その説明には、それを適用する方法や理由についての具体的な指示を含みません。私たちは The Open Group Business Capabilities の「何かを行う能力」に着想を得ていますが、能力に限定されず、起こっていることも含む用語を好みます。") を以下の七つのプロセス領域にグループ化しました。

- [戦略](#strategy)
- [教育](#education)
- [脅威モデルの作成](#creating)
- [脅威モデルに基づく行動](#acting)
- [コミュニケーション](#communications)
- [測定](#measurement)
- [プログラム管理](#program)

>それぞれのケイパビリティはその領域の目標をサポートします。ケイパビリティの存在はそれ自体が成熟度の尺度となるわけではありません。あるプロセス領域により多くのケイパビリティを持つことは、その領域をより完全にしますが、必ずしも成熟度を高めるわけではありません。

それぞれのプロセス領域には共通の目標を設定しています。ケイパビリティはこれらの目標達成に向けた足がかりとなります。

### 戦略

脅威モデリングは、[ヒーロー脅威モデラー](threatmodelingmanifesto-ja.md#antipatterns "「脅威モデリングは生まれつきの能力や独自の考え方に依存するものではありません。誰にでも実行できるものであり、また実行すべきものです。」とは脅威モデリング宣言のアンチパターンであり、一個人が自身の特定の経験、課題、偏見によって制限されてすべての脅威モデリングアクションを実行します。") のアンチパターンとは異なる、組織全体にわたる実践です。戦略は優先順位を付け、脅威モデリングの重要性を強調すべきです。

#### 実行ガバナンス

脅威モデリングの実行を要求または義務付けるドキュメントが存在します。脅威モデリングを推奨するために、リーダーシップが取るべきアクションがあります。脅威モデルを適切に分析できるように目標が設定されています。

#### ライフサイクル統合

脅威モデリングは開発ライフサイクルや [SDLC](# "このドキュメントにおける SDLC の用法はソフトウェア開発ライフサイクルに限定されるものではなく、製品、アプリケーション、システムのライフサイクルにも使用できます。") などの組織プロセスに組み込まれており、重要なライフサイクルフェーズの前提条件となります。

#### リソース割り当て

チームは脅威モデリングを実行するために適切な量の時間、人材、資金を投入します。

### 教育

要員は [脅威モデリング宣言](threatmodelingmanifesto-ja.md#values) の価値と原則に従って、脅威モデリングの実施方法を学ぶべきです。「_セキュリティやプライバシーのスナップショットよりも理解を深めるための行程_」では、学習が脅威モデリングの参加者に継続的なサポートを提供することを求めます。学習を希望する人は誰でもいつでも簡単に [トレーニング](# "トレーニングは対面でもリモートファシリテーション技法を使用しても効果的であると私たちは認識しています。") を受けることができます。

#### 研修割り当て

脅威モデリングのトレーニングは組織のカリキュラムの一環です。[関係者](# "脅威モデリングとその結果の作成、使用、意思決定に関連する RACI (実行責任者 (responsible), 説明責任者 (accountable), 相談先 (consulted), 報告先 (informed)) マトリクスの一員である人員またはグループ") は組織の全員が学習できるようにリソースを割り当てます。

#### 適応型学習

役割ベースのトレーニングでは各個人の職務責任に基づいて情報と指示を提供します。

#### 積極的な実践

実践者は脅威モデリングをハンズオンで実行することで、[体験学習](# "トピックについて読んだり聞いたりするだけでなく、直接体験や観察を通して学習します。シミュレーション、ロールプレイング、その他の実験などの活動を含みます。これにより、個人が積極的に主題に取り組むことができ、より深い理解と情報の定着につながります。") を使用して脅威モデリングスキルを開発します。

#### 実行サポート

脅威モデリングのパフォーマンスを強化するためのサポート体制を整えます。例えば、メンタリング、コーチング、ピアツーピアの洞察の提供などがあります。[開発者](# "対象となるソフトウェア、製品、システムを実装、作成、修正するグループ。") にはセキュリティとプライバシーの概念を学ぶことが推奨されます。

#### 慣例への整合

トレーニングは、脅威モデルの方法、使用するツール、サポートの受け方、成功の指標といった組織の慣行や慣習的な要素に基づいて実施され、反映します。組織文化の局所性を脅威モデリングに組み込みます。

#### 継続教育

参加者は、新たな種類の脅威、脅威の兆候、脅威の主体、環境の新しいセキュリティ機能とそれらの最適な適用方法を知ることが推奨されサポートされます。参加者が脅威モデリングスキルを向上できるように、新しい情報はアクセスしやすく最新の形式で提供されます。
### 脅威モデルの作成

理想的には、脅威モデリングはアイデアを具体化する初期段階で実施しますが、システムのライフサイクルのどの段階で実施することもあります。脅威モデル作成プロセスは組織によって [効果的](# "効果的な脅威モデル作成プロセスには協力的で魅力的な会議があります。それを電子メールで代替できるのであれば、その有効性は疑わしくなります。") になります。

#### 経験の可用性

実証した脅威モデリング経験を持つ実務者と [プロセスファシリテーター](# "専門知識を生かして、プロセスの実行を他の人に支援、指導、助言する個人") がプロセスの一部であるか、チームで利用できます。

#### 参加の促進

脅威モデリングの実践を推奨し、改善するための支援メカニズムを整えます。脅威モデリングへの包括的な参加を通じて、組織は従業員の職務の多様性を促進しています。

#### 共有責任

すべてのチームが脅威モデリングを行い、[説明責任](# "説明責任はすべてのリポジトリを一つのチームが所有するコードベースと同様の構造にできます。責任者は自らのチームが作成したもののセキュリティについて答えることを期待されます。") を負います。脅威モデリングはシステム/機能を実装するチームとファシリテーターの協力を伴うことがあります。

#### 積極的なコラボレーション

組織は責任転嫁のない脅威モデリング活動を構築し、チームが [互いに](# "チーム間ではなく、同じチーム内でのまとまったユニットとしてのコラボレーションという文脈で。") 協力し、[他者と](# "同じチーム内ではなく、異なるチーム間でのコラボレーションという文脈で。") [協調する文化](threatmodelingmanifesto-ja.md#values "脅威モデリング宣言の価値に見られるように「プロセス、手法、ツールよりも人との協力体制」を支持する文化。") を育みます。全員が積極的に参加し、敵対的な態度を取らずに耳を傾けます。

#### ポートフォリオの優先順位付け

組織は [スコープ外](# "開発中、デプロイ中、テスト中、レビュー中、評価中の状態にあるシステム。") のシステムをすべて評価し、脅威モデリングを実行する順序を決定します。

#### システムと脅威の理解

作成プロセスの一環として行われる分析は、システムアーキテクチャの取り込みによって情報提供されます。外部の脅威に関する知識を活用することで、結論が深められます。

#### パターンのカタログ化

[製品固有](# "単一のアプリケーション、またはビジネスケースやニーズを解決するシステムやコンポーネントのコレクションに関連するもの。") の脅威と緩和策が特定され、再使用されます。新たな知識は後続のラウンドで考慮され、脅威モデリングプロセスを改善します。

#### フォーマットの一貫性

組織は脅威モデルの統一を推進します。脅威モデルの事前定義されたテンプレートを使用することで完全性を確保できます。

#### 継続的な変更

脅威モデリングは反復的であり、システムやその環境の変更が以前の脅威と緩和策の分析のトリガーとなります。

#### 変更管理

脅威モデルは履歴記録を維持するためにバージョン管理されます。

#### 脅威モデルの配布

組織は脅威モデルを共有および発見するメカニズムを提供します。脅威モデルへのアクセスは関係する利害関係者が利用できる必要があります。必要に応じて、脅威モデルは他のチーム、組織全体、または外部と共有されます。

#### ツール支援プロセス

ツールは脅威、対策、図表の作成を支援するプロセスに統合されます。新しいドキュメントを作成したり、既存のものに追加できます。高度なシステムモデリングや脅威抽出には、より高機能なツールを使用できます。

### 脅威モデルに基づく行動

脅威モデルが完成したら、脅威モデルプロセスをフォローアップして、発見された結果に対処します。

#### 完了の定義

脅威モデリングの出力がセキュリティとプライバシーの目的を満たしたかどうかを示す基準が存在します。

#### シームレスな調整

脅威モデリングの [成果](# "脅威モデリングの成果には、メモや注釈付きのデータフロー図やアタックツリーなどのモデル、脅威と緩和策の列挙、分析結果、脆弱性やリスク管理に関連するアクションアイテムなどがあります。") は実装や運用ワークフローに影響を及ぼします。たとえば、SDLC におけるテストのガイドなどです。

#### ベースライン改善

組織は指標を使用して、次のラウンドで成果を向上する方法を特定します。

#### リスク管理

チームは脅威モデリングを用いてリスクを理解し、適切に定量化します。組織は脅威モデリングを用いてリスクプロファイルを把握し、適応します。組織によっては、脅威モデリングから情報を得ることができる独自のリスク管理プロセスを導入している。

### コミュニケーション

脅威モデリングの要件、進捗状況、測定結果、影響は利害関係者と意思決定者に伝達されます。脅威モデリング担当者間で生産的な議論が行われます。

#### ポジティブな強化

脅威モデリングの成果に基づく価値提案は、リーダーシップ、利害関係者、参加者に伝えられます。組織は脅威モデリングにおける [成功](# "システムにおける肯定的な価値の変化や、利害関係者によって得られた新しい知識。") を称賛し、失敗から学びます。

#### 人材スキル開発

影響力とコミュニケーション能力、積極的な傾聴力、コラボレーション能力を育成します。脅威モデリングのファシリテーターは、これらの [ソフトスキル](# "ソフトスキル、つまり人間志向のスキルとは、さまざまな技術系および非技術系の相手とコミュニケーションを取り、交渉を行い、権威にとらわれずに影響力を発揮する能力です。これは書面や口頭でのコミュニケーションにも当てはまります。") を習得し、実践することで、脅威モデリングが好意的に受け入れられ、成果を上げられるように努めます。

#### フィードバック収集

組織は脅威モデリングプログラムの各ステップで利害関係者からの意見を受け入れ、積極的にサポートします。

#### 建設的な会話

組織はピアツーピアのコラボレーションと生産的な対話を促進し、知識、経験、不満、奨励を共有します。

#### 多様な視点に耳を傾ける

脅威モデリングの議論にはさまざまな立場からのアイデアが貢献します。内部の視点は結果に焦点を当て、外部の視点は方法とプログラムに焦点を当てることができます。

### 測定

指標は、脅威モデリングが効果的であり、組織の目標を満たしているかどうかを判断するのに役立ちます。指標の例としては、アクティビティの実行に必要な労力や、セキュリティとプライバシー態勢の変化などがあります。

#### 価値評価

投資収益率は脅威モデリングに費やした労力とその効果を比較するものです。この評価は改善点を示し、次に進む前に変更点を検討するために使用できます。

#### ステータス追跡

ダッシュボードと指標は成果の影響を示し、フィードバックを促すために使用されます。これらの指標は進捗状況または退行状況を示すことがあります。

#### 定量化されたリスク管理

組織は脅威モデリングによって生成された指標を使用して、リスク管理を理解、測定、補完します。

### プログラム管理

あらゆることと同様に、組織はセキュリティとプライバシーの完璧さを目指すべきではありません。[「合理的」](# "完璧を目指したり、迷惑をかけるほど超過することなく、目標を達成すること。コスト、使いやすさ、リスク許容度などの要素に基づいて、十分とみなされるセキュリティとプライバシーを実現すること。") であることが目標です。プログラムは組織の目標を満たし、セキュリティとプライバシーの態勢に影響を与えるものであるべきです。これらのケイパビリティは組織内でのプログラムの定義と管理に重点を置いています。

#### 価値主導型管理

脅威モデリングプログラムは組織レベルで管理、構造化、定義され、認識可能な価値を提供します。

#### 簡単な変更

脅威モデリングプログラムは管理しやすい単位で進化し、シンプルさと価値を提供します。

#### 方法論のオープン性

脅威モデリングプログラムはモデリングおよび分析方法の [柔軟性](# "適切と思われるあらゆるアプローチを使用する自由。これは恣意的に選択するのではなく、論理的かつ正当性をもって選択する場合に最も効果的です。") を促進し、さまざまなビジネスおよびテクノロジのコンテキストをサポートします。

#### 指標主導型管理

報告による測定はプログラムガバナンスと脅威モデリング演習そのものに情報を提供します。脅威モデリングケイパビリティの採用状況は監視され、それに応じてプログラムが改良されます。

#### 共同プログラム管理

組織は内部で知識とベストプラクティスを交換し、脅威モデルプログラムを育成します。[実践者](# "実際の状況や行動の中で、あらゆる形で脅威モデリングを実践する人。") は互いの経験を基に、脅威モデリングの最適な適用方法を体系化する必要があります。組織全体で最も広範な事例としては、実践 [コミュニティ](# "有機的にまとまった人々の集団。通常は専門家、チャンピオン、好奇心旺盛な人、愛好家が混在します。") があります。

## 脅威モデリングケイパビリティについて

脅威モデリングの実践者がまとまったチームが 2020 年に集結し、 [脅威モデリング宣言](threatmodelingmanifesto-ja.md) を作成しました。_脅威モデリング宣言_ を作成した目的は、私たちが蓄積してきた脅威モデリングの知識を共有して、情報、教育、触発を提供することで、他の実践者が脅威モデリングを導入し、開発時のセキュリティとプライバシーを向上することです。私たちは脅威モデリングの神髄を捉えたと確信しています。

数年間の中断を経て、チームは再集結し、脅威モデリングの実践を再び前進させることを決定しました。このドキュメント [脅威モデリングケイパビリティ](threatmodelingcapabilities-ja.md) のアイデアは、_脅威モデリング宣言_ で提示した内容に続き、脅威モデリングの次なる課題を模索する中で生まれました。私たちは実践の近代化、そして将来的な標準化 (あるいは少なくとも一貫性) を支援するために、ケイパビリティを定義することを選択しました。成熟度モデルと一連のケイパビリティを検討した結果、組織の価値向上への最短経路を提供する成果としてケイパビリティにたどり着きました。

ケイパビリティプロジェクトの立ち上げは 2023 年の大半を費やしました。脅威モデリングプログラムの作成または強化に取り組む人々にとって最善な方向性について、定例ミーディング、ブレインストーミングセッション、編集レビュー、建設的な会話を行いました。こうしたすべての労力の成果が今お読みいただいているこのドキュメントです。

このグループは脅威モデリングの経験をまとめると数百年になりますが、だからといってすべての答えを知っているわけではありません。脅威モデリングコミュニティの皆様からのレビューやフィードバックをお待ちしています。[GitHub](https://github.com/Threat-Modeling-Manifesto/threat-modeling-manifesto/issues) の issue からフィードバックをお寄せください。そのフィードバックを検討し、増え続ける脅威モデリングケイパビリティのリストにどのように適用するのが最適かを判断します。

この著作物は [Creative Commons Attribution 4.0 International License](http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/) の下でライセンスされています。

### 著作

脅威モデリングケイパビリティのワーキンググループはセキュリティやプライバシーに関する脅威モデリングの長年の経験を持つ個人で構成されています。グループには新しい要員が加わりました。また、元のマニフェストチームの中にはこのプロジェクトを継続できなくなった人もいます。

- [Kim Wuyts](https://www.linkedin.com/in/kwuyts)
- [Matthew Coles](https://www.linkedin.com/in/matthew-coles-4330652)
- [Sarah-Jane Madden](https://twitter.com/cailinbo)
- [Avi Douglen](https://www.linkedin.com/in/avidouglen/)
- [Zoe Braiterman](https://www.linkedin.com/in/zoebraiterman/)
- [Izar Tarandach](https://twitter.com/izar_t)
- [Adam Shostack](https://adam.shostack.org/)
- [Robert Hurlbut](https://twitter.com/RobertHurlbut)
- [Irene Michlin](https://twitter.com/IreneMichlin)
- [Stephen de Vries](https://iriusrisk.com/)
- [Fraser Scott](https://twitter.com/zeroXten)
- [Sebastien Deleersnyder](https://www.linkedin.com/in/sebadele/)
- [Jonathan Marcil](https://about.jonathanmarcil.ca)
- [Brook S.E. Schoenfield](https://brookschoenfield.com)
- [Chris Romeo](https://devici.com)

ワーキンググループはドキュメントの内容と構成に関する Sheila Kamath の技術的な編集レビューと専門家のフィードバックに感謝します。

このドキュメントを作成する過程で Punctilio Tertiary Secundus が被害を受けることはありませんでした。
